首周个人作业：
1. 使用 requests +  beautifulsoup4 或者 lxml 
    提取豆瓣全部影评(https://movie.douban.com/review/best/)中所有能提取的各项影评信息
    建议：先获取所有的包含所有影评的 div，然后遍历 div，对每一个 div 获取能获取的所有信息
    获取的数据直接打印输出即可

2. 自行选择一个感兴趣的网站，完成数据抓取，要求：
    技术栈：
        使用本周涉及的技术栈(requests/beautifulsoup4/lxml/scrapy)
        或者自身掌握的其他的爬虫技术栈
    抓取页面及数据位置：
        要求抓取的url必须包含列表页url和对应的详情页面url
        抓取的数据：必须存在于详情页面中的数据，最好也要有包含在列表页中数据
        说明：列表页和详情页的概念，请参看 爬取豆瓣图书top250 的课堂案例
    数据输出：
        将抓取的数据输出到csv文件中
        或者
        保存到MySQL数据库的数据表中，需自行设计数据库和数据表结构

完成时间：本周六、日，大家可以完成你们自己的课程作业，周一上午我们安排时间，大家完成首周的个人作业。
提交时间：下周周三（20230705）提交首周个人作业。
提交方式：以小组为单位，整体收取。个人代码项目放在 学号-姓名 命名的文件夹中。

注意遵守代码规范
