关于下载：

1. you-get 
    定位：
        使用命令行，下载（如B站的）视频
    网址：
        https://github.com/soimort/you-get
    安装方法：
        安装后 python 后，直接： pip install you-get 
    使用说明：
        https://github.com/soimort/you-get/wiki/中文说明


2. idm
    定位：
        Chrome/Edge 浏览器插件，安装后可以嗅探并下载网页中播放的视频
    安装方法：
        IDM 俄罗斯破解版 安装步骤
        0. 执行安装文件：
            Internet Download Manager 6.36.3.exe
        1. stepbystep
            改: 安装位置 
            其他: 选择默认就好....
        2. 在浏览器中其中 idm 插件
            打开的浏览器, 弹出的对话框中, 选择:
                启用扩展
    使用说明：
        参看：
        https://www.internetdownloadmanager.com/
        https://www.idmchina.net/
    注意：
        idm 只能下载网页中 单一视频 类型的视频资源
        idm 可以嗅探出视频的下载地址，但不能下载 M3U8 格式的流媒体视频
        不是技术、而是基于法律方面的原因。会弹出：
            由于法律原因，idm 无法下载此受保护的数据。

3. 网页嗅探插件
    推荐安装：
        在 Edge 浏览器扩展市场中，查找并安装：
        名称：专业视频下载
        作者：lunal
        或者 ，查找 可用的 猫抓 插件
    安装网页嗅探插件的目的，是为了嗅探网页中 多片段(*.ts)的流视频的 播放列表文件(*.m3u8)
        拿到 m3u8 文件的真实地址，可以传递给 N_m3u8DL-CLI-SimpleG，下载并合并页面的流式视频

4. N_m3u8DL-CLI
    参考： https://sspai.com/post/61738
    N_m3u8DL-CLI 是由开发者 nilaoda 编写的一款开源命令行 HLS 下载工具，在 Github 上获得两千个 star。
        相比于其他 M3U8 下载工具，N_m3u8DL-CLI 功能更加强大，
            支持自动解密（优酷视频外）、多线程、限速、断点续传、自动合并文件等。
            提供了一个配套的图形界面应用，让下载流程变得更加简单。
    1. 安装网页嗅探工具插件，如：专业视频下载
    2. 下载 N_m3u8DL-CLI 
        地址： https://github.com/nilaoda/N_m3u8DL-CLI/releases
            下载带"with_ffmpeg_and_SimpleG"后缀的版本，
            集成了图形界面和ffmpeg（用于合并视频），
            否则你还需要手动安装 FFmpeg 且必须使用命令行操作。
    3. 使用方法： 
         是要你网页嗅探工具插件 嗅探出 M3U8 文件的真实地址
         复制到 N_m3u8DL-CLI-SimpleG 中：
            工作目录：选择视频下载到何处
            M3U8地址：IDM中嗅探出的地址复制到此处
            视频标题：重命名文件
            合并后删除分片
          单击 GO 开始下载
            程序会弹出一个命令行窗口用于监控下载进程。
            可以查看下载速度、下载进度、文件编码信息等。
            可以最小化窗口，下载无需人工干预，结束后会自动关闭命令行窗口。
          N_m3u8DL-CLI 是支持多个进程同时下载
            可以到图形界面，输入另一个视频的地址和文件名，同时进行多个文件的下载。



关于中国大学Mooc 和 网易云课堂等
下载说明： 
    （两个工具，各有优缺点）
    1. course-crawler-master
        https://github.com/Foair/course-crawler
        优缺点：
            可以分别下载不同开课批次的课程
            但是不是按照章节分类、且需要单独下载视频并自行改名
        推荐，因为可以下载到最新年份的授课资料，即使已经关闭的课程也可以下载。
            且可以下载程序源代码（html文件的格式形式）
            
      建议：使用 下面这个【学无止境下载器】，是上面的这个的收费版本
        可以适当的缴费，可以下载你自己付了费的课程。
            需要内部登录。
        网址：
        ！！https://github.com/PyJun/Mooc_Downloader
    2. mooc-dl-master
        https://github.com/SigureMo/mooc-dl
        优缺点：
            可以按照章节分类下载，且可以下载课程的全部资料（视频、PPT）
            但是不能下载程序源代码
    建议： 
        使用 2 下载，选取章节目录结构
        然后使用 1 下载，完成全部内容的填充
      或者，直接使用收费版本