Neo4j 清除数据库
1. 使用neo4j删除数据库的代码：

    MATCH (n)
    OPTIONAL MATCH (n)-[r]-()
    DELETE n,r

    或使用：

    match (n) detach delete n

    使用py2neo删除：

    from py2neo import Graph
    graph = Graph("http://localhost:7474", auth=("neo4j", "test123"))
    graph.delete_all()  # 删除已有的所有内容

2. 使用文件操作方式清空数据库方法如下
    进入到neo4j存储数据库的目录。

    1. 关闭neo4j的服务
        neo4j stop

    2. 进入到data的目录
        cd data

    3. 删除neo4j的数据库（这是你要清空的数据库）
        rm -rf databases/neo4j
        rm -rf transactions/neo4j

    4. 重启neo4j服务
        neo4j start

说明：
    如果是企业版，可以新建一个完全清空的数据库
    如果是社区版，在配置文件中如果默认是neo4j数据库，则会在没有这个数据库的时候自动新建一个这样的数据库。