次周小组作业：

以小组为单位，完成以下任务：
0. 从（企业）组织架构、社交网络、产品信息、明星关系等四个领域，任选一个完成。
    可以参考：图数据库 Neo4j.pptx

具体要求：
1. 识别并抽取、设计该领域的实体和其间的关系，分别从：
    图数据库、关系型数据的角度，进行描述。
2. 使用Neo4j落地上述的设计，要求编程实现实体及相应关系的创建和编辑等操作
3. 使用MySQL落地上述的设计，要求编程实现实体及相应关系的创建和编辑等操作
4. 自行拓展实现任意功能，包括但不限于：
    上述二者数据库中数据的复杂查询（多表查询、复杂关系查询）、
    模拟场景应用（比如：推荐、深层关联挖掘）实现功能、
    将上述前述功能封装到一个应用（如：web项目）中，整体展示、
    等等

实施提示：
1. 不限定上述四个领域，可以自行选择包含实体和关联关系的领域应用（可以结合本小组的阶段最终项目）
2. 设计部分，可以直接给出设计结果，要求结合文字和图表阐述
3. Neo4j部分，使用 Python+py2neo 编码实现，需要包含CRUD功能的实现
4. MySQL部分，使用 Python+PyMSQL 或者 Python+mysqlclient 编码实现，需要包含CRUD功能的实现
5. 功能拓展部分，扩充1个或2个功能，说明其功能后，使用 Neo4j 或者 MySQL 实现均可
6. 要求小组成员分工完成上述4个具体要求，但是建议：
    所有人都参与设计的讨论、所有人都需要掌握Python操作Neo4j和MySQL的编程实现。

提交要求：
1. 提交时间：下周四(20230713)早上9:00之前
2. 提交资料组织方式：
    0. 所有提交的资料，放置在以"组序-次周小组作业"(如：01组-次周小组作业)的文件夹中，
        并打包压缩为.zip的文件提交
    文件夹内包含：
    1. 名为 小组人员分工.txt 的文件，说明小组成员具体完成的任务
    2. 设计说明文档，格式和形式不限
    3. neo4j 子文件夹，内含涉及 neo4j 功能部分的源代码
    4. mysql 子文件夹，内含涉及 mysql 功能部分的源代码
    5. extfunc 子文件夹，内含涉及拓展功能部分的源代码
    6. 代码部分的功能的描述，无需另附文档，在注释中说明即可
说明：
    也不用搞的太繁琐（下周也有额外任务），明确包含设计、功能实现的内容，即可。
    记得遵守设计规范和编码规范